Un grand club de la ville, le Newell's Old Boys, se manifeste et attire le jeune Messi en 199419. Il s'y lie d'amitié avec Lucas Scaglia, qui deviendra également footballeur professionnel. La cousine de ce dernier, Antonella Roccuzzo, deviendra sa compagne20,21.

À la mi-temps des matchs de l’équipe première lorsqu'il est ramasseur de balles, Messi se fait remarquer en réalisant des séries de jongles interminables sans que la balle ne touche terre. Le public scande « Maradoo, Maradoo », en référence à Diego Maradona, l'idole nationale. Il y est également surnommé « El Enano » en français : « Le nain », du fait de sa petite taille22. À 9 ans, Lionel ne mesure que 1,11 mètre. À 11 ans, sa taille est celle d’un enfant de 9 ans. Sur le terrain pourtant, il poursuit sa progression. Il est même considéré comme le meilleur joueur de « La Maquina 87 », la sélection de jeunes des Newell’s Old Boys qui remporte quatre championnats en six ans13.

En décembre 1996, le docteur Diego Schwartzstein, endocrinologue réputé à Rosario, auprès de qui les responsables de Newell’s Old Boys ont organisé une visite collective, décèle une anomalie23. Le 31 janvier 1997, il convoque Lionel Messi et ses parents pour leur apprendre qu'il souffre d’un déficit partiel d'hormones de croissance. Il nécessite l’injection intramusculaire d’hormones synthétiques, un traitement lourd et coûteux sans lequel Leo ne dépassera pas 1,50 mètre à l’âge adulte d'après le médecin24.

Messi commence son traitement. Les premières années de traitement sont financées par la fondation Acindar, mais la crise économique argentine y met un terme. Le traitement, qui consiste à injecter 75 microgrammes de Lévothyroxine (ou de la Norditropine selon d'autres sources) pendant trente mois encore, coûte 1 000 dollars par mois, une somme très importante pour la famille du jeune joueur23. Plusieurs clubs en Argentine, dont River Plate, sont intéressés par le joueur, mais sont réticents à prendre en charge financièrement le traitement25. La famille décide cependant de poursuivre ce dernier.

Un agent de footballeurs de Rosario convainc alors les parents Messi de démarcher de grands clubs espagnols ou italiens, capables de financer le traitement26. Josep Maria Minguella, son contact en Espagne, est séduit par une vidéo le montrant dans son jardin, jonglant avec une orange qu’il fait rebondir plus de cent fois sur son genou, exploit qui rappelle ceux de Maradona en son temps13. Minguella, bien connu au FC Barcelone pour avoir fait venir en son temps Diego Maradona et d'autres joueurs de la Dream Team de Johan Cruyff, obtient un rendez-vous auprès du club catalan24.

Cette version véhiculée est remise en cause par d'autres sources, qui affirment que le traitement à base d’hormones de croissance a toujours été remboursé par la sécurité sociale, la mutuelle et des aides financières en Argentine. Messi ne serait pas parti à Barcelone pour des raisons de santé, mais uniquement par intérêt sportif. Le père du joueur, Jorge Messi, et leur agent de l'époque, Rodolfo Schinocca, auraient inventé cette histoire en s’inspirant du storytelling, comme l'avaient fait avant eux les publicitaires américains de la société Nike avec Michael Jordan. Fabian Soldini, un intermédiaire, affirme que « Le père ne veut pas reconnaître la vraie histoire. Et il veut t’obliger à raconter sa version12. Cette version est confirmée par l'agent Nestor Rozin et le Docteur Schwartzstein, selon lequel il a reçu la grande majorité de son traitement en Argentine12. »